# Многоэтажный дом
## I
многоэтажный дом.  
имеет вид важный, да и при том  
не только снаружи –  
           но и из окна  
от вида закружится голова.  
   
## II
но нет, не по нраву мне башня такая   
глупая   
гордость меня завела на девятый этаж...   
и с балконьего края   
смотрит чудесный, но чуждый пейзаж.   
   
мне же приятен мой город навколо,   
возле окна, как рябинова ветвь.   
хоть не весь свет виден с низких балконов –   
да и к чему? не в дозоре я ведь.   
   
нет, не в дозоре,   
но скука во взоре...   
   
## III
а помнишь, как не было города в окнах?   
как не было улицы и фонарей?   
а было там поле, что за огородами –   
было там поле, а в поле – кипрей.   
   
да, это помню. и помню Венеры   
поиск над полем в предутренней тьме.   
всё это помню, как будто не веря,   
что это помнить положено мне.   
   
дом мой далёкий, ты всюду со мною,   
хоть ты и там, где я был, а я здесь,   
но пока врозь мы, чтоб сладить с тоскою,   
я позабуду, что где-то ты есть.   

## IV
а впрочем... иногда и здесь уютно,   
и через стену можно слышать джаз.   
хотя, бывает, ветер воет утром   
на высоте –   
       но то пустяк, то только в ранний час.   
   
и радостно мне наблюдать с постели,   
как сет расчёской ходит по леску   
на том холме.   
        и мысль благая спеет:   
пока есть дверь своя, оставь за ней тоску.   
   
## V
вот вечер... свод неба обрёл нежный тон,   
и свет горит шифром в окнах.   
и жизней за окнами много   
            много    
              многоэтажный дом.   
    
*1.12.24 – 22.03.25*

  * * *

  ## Комментарии
- **Даты**. Стих сочинялся в три этапа: сперва первая секция, потом три других и наконец несколько месяцев спустя четвёртая.
  - 01.12.24. I
  - 06.12.24. II, III, V
  - 22.03.25. IV
- **Многоэтажный дом** = высотный. Имеется в виду 14-этажный дом в Дидубе (Тбилиси) на ул. Цеми, где я сейчас живу. Он выше многих других в районе, поэтому, хоть и они тоже многоэтажные, в сравнении с ними часть "много" обретает доп. смысл.
- **Навколо** = укр. рядом, возле. Подходило по ритму. Продолжаю использовать украинизмы.
- **III секция** посвящена дому в Павловском Посаде.
- **...и через стену можно слышать джаз** (IV) – на самом деле это, скорее, соседи слышат от меня через стену джаз, чем я от них.
- **...хотя, бывает, воет ветер утром на высоте** (IV) – в Тбилиси в целом не редок сильный ветер, а на высоте он особенно слышен и заметен. Днём, впрочем, в меньшей степени из-за прочих звуков улицы.
- **и радостно мне наблюдать с постели...** (IV) – в спальне прямо напротив кровати есть окно в пол, которое я на ночь расшториваю, чтобы первым делом с утра видеть небо и Мтацминду.
- **как свет расчёской ходит по леску на том холме...** (IV) – тот холм = Мтацаминда. Однако я старался не привязывать стихотворение к конкретному городу, так что и любой другой здесь подойдёт.
